\nuovocapitolo{1. Ambiente di sviluppo e strumenti}

# 1. Ambiente di sviluppo e strumenti

## 1.1. Python
*Python* è un linguaggio di programmazione ad alto livello, orientato agli oggetti. Il suo design agevola la leggibilità del codice, permettendo di focalizzarsi maggiormente sull'idea da implementare rispetto che sull'implementazione. È uno dei linguaggi di programmazione più utilizzati nel mondo e la sua fama è ancora in crescita.

### Codifica e decodifica di caratteri
La codifica è un'operazione che associa un carattere ad un valore (spesso numerico) comprensibile ad un elaboratore.

Nei capitoli a seguire verrà utilizzata maggiormente la codifica *UTF-8* in quanto ampiamente utilizzata e standard di Python.

UTF-8 utilizza un solo byte per tutti i caratteri ASCII, due o più per tutti gli altri caratteri.

In python possono essere chiamati i metodi *encode* e *decode* su una variabile di tipo stringa per effettuarne la codifica e/o la decodifica. I metodi prendono come parametro il nome della codifica. Per la codifica *UTF-8* può essere omesso.

```python
message = 'Il gatto è sul tavolo.'
encoded_message = message.encode('UTF-8') # b'Il gatto \xc3\xa8 sul tavolo.'
decoded_message = encoded_message.decode() # 'Il gatto è sul tavolo.'
```

## 1.2. Librerie e moduli

### PyCryptoDome
La libreria *PyCryptoDome* è una collezione di primitive crittografiche a basso livello.
È una versione popolare e migliorata dell'ultima versione dell'ormai deprecata libreria *PyCrypto*.

La libreria introduce nuove funzionalità e algoritmi crittografici che verranno studiati ed utilizzati nei capitoli a seguire. Le funzionalità sono suddivise in pacchetti (package) contenenti i vari algoritmi crittografici. Tutti gli algoritmi sono stati implementati in puro Python, eccetto alcuni algoritmi critici che sono stati implementati come estensioni in linguaggio C per migliorarne le prestazioni.

```bash
pip install pycryptodome # Installazione libreria
```

### os
Il modulo (built-in) *os* contiene una serie di funzionalità compatibili con il sistema operativo in uso.

La sua portabilità ed efficienza lo rendono essenziale per l'interazione con il file system e l'utilizzo di funzioni a basso livello messe a disposizione dal sistema operativo.

```python
import os # Importazione modulo
```

### hashlib
Il modulo (built-in) *hashlib* implementa un'interfaccia ai più comuni algoritmi di hashing.

Il modulo offre degli algoritmi implementati in linguaggio a basso livello (assembly) utilizzando istruzioni AVX (Advanced Vector Extension), il che lo rende più performante rispetto agli algoritmi di hashing implementati con *PyCryptoDome*.

```python
import hashlib # Importazione modulo
```

\nuovapaginasinistra

### hmac
Il modulo (built-in) *hmac* implementa l'algoritmo HMAC per la generazione di codici di autenticazione.

Il modulo utilizza delle librerie a basso livello tra cui gli algoritmi di hashing (implementati nel modulo *hashlib*) rendendolo un modulo efficiente e sicuro.

```python
import hmac # Importazione modulo
```

### secrets
Il modulo (built-in) *secrets* è utilizzato per la generazione di valori numerici casuali ritenuti fortemente sicuri per l'utilizzo in ambito crittografico.

```python
import secrets # Importazione modulo
```
