\nuovocapitolo{2. Hashing}

# 2. Hashing
In questo capitolo andremo a vedere come utlizzare le funzioni di hashing per degli utilizzi comuni di tali algoritmi, come: nascondere e salvare una password in modo sicuro ed effettuare il controllo dell'integrita di un'informazione.

La libreria *PyCryptoDome* ci offre una serie di algoritmi, tra cui: MD5, BLAKE e la famiglia degli algoritmi SHA che possono essere utilizzati per l'adempimento di tali compiti.

## 2.1. Cifratura password
Sappiamo che l'hashing ci permette di ottenere un valore diverso per ogni input (diverso) che gli viene dato.

Questo torna molto utile quando vogliamo salvare delle password in un contenitore non sicuro e potenzialmente accessibile a terzi che potrebbero utilizzarla per accedere a dei dati sensibili.

Vedremo come implementare un algoritmo di hashing per nascondere una password mantenendo possibile l'autenticazione da parte dell'utente che la conosce. 

Nel nostro esempio andremo a salvare la password in un file, ma lo stesso procedimento può essere utilizzato anche per la memorizzazione in un altro supporto.

Per prima cosa viene importata la classe dell'algoritmo utilizzato:

```python
from Crypto.Hash import SHA512
```

Viene poi inizializzato l'oggetto che si occuperà di effettuare la digestione:

```python
hashing = SHA512.new()
```

Viene chiesto all'utente di inserire una password:

```python
password = input("Inserire una nuova password: ")
```

Viene infine eseguita la digestione:

```python
hashing.update(password.encode())
digest = hashing.hexdigest()
with open('digested_password.txt', 'wb') as file:
  file.write(digest.encode())
```

Il metodo *update()* permette di incorporare nuovi blocchi di informazione da cifrare. In questo caso viene passato come parametro la password.

Il metodo *hexdigest()* esegue la digestione della password e restituisce il risultato in formato esadecimale (128 bytes con SHA512, due byte per carattere).

Nell'esempio verrà creato un file chiamato *digested_password.txt* che conterrà la password cifrata.

Aggiungiamo poi tutti i controlli e i comandi che permetteranno all'utente di reinserire la password per confrontarla con quella precedente.

Verrà quindi chiesto all'utente di reinserire la propria password e, a seconda che la password inserita corrisponda o meno con quella precedentemente salvata, verrà stampato su terminale il risultato dell'operazione:

```python
password = input("Renserire la password: ")
hashing.update(password.encode())
digested_password = hashing.hexdigest()
if digested_password == digest:
  print("Password accettata.")
else:
  print("Password rifiutata.)
```

\nuovapaginasinistra

## 2.2. Controllo integrità
Uno dei principali utilizzi degli algoritmi di hashing è quello di controllare che l'integrità di un'informazione non venga compromessa durante una trasmissione.

I due algoritmi più utilizzati per svolgere questo compito sono: MD5 e SHA256.

Nel nostro esempio utilizzeremo entrambi gli algoritmi sopra citati per calcolare il valore checksum di un file in formato mp4 e successivamente per assicurarci che il file sia integro e che non sia stato compromesso.

Il video del quale calcoleremo il checksum è disponibile a questo [link](https://file-examples.com/wp-content/storage/2017/04/file_example_MP4_480_1_5MG.mp4).

Come prima cosa vengono importate le classi:

```python
from Crypto.Hash import MD5, SHA256
```

Successivamente viene impostata una dimensione (in bit) dei blocchi che verranno letti per volta dal file:

```python
BLOCKSIZE = 65536 # 8192KB
```

Vengono dichiarati gli oggetti utilizzati per effettuare la digestione:

```python
md5 = MD5.new()
sha256 = SHA256.new()
```

Vengono letti tutti i blocchi dal file che successivamente vengono incorporati ai rispettivi input dei due algoritmi:

```python
with open(filename,"rb") as file:
  buffer = file.read(BLOCKSIZE)
  while len(buffer) > 0:
    md5.update(buffer)
    sha256.update(buffer)
    buffer = file.read(BLOCKSIZE)
```

Viene effettuata infine la digestione:

```python
md5_digest = md5.hexdigest()
sha256_digest = sha256.hexdigest()
```

I valori di checksum prodotti per il nostro file sono rispettivamente:

- d9061d3da8601932e98f79ec8ba1c877 (MD5)
- 71944d7430c461f0cd6e7fd10cee7eb72786352a3678fc7bc0ae3d410f72aece (SHA256)

Da notare che per file molto grandi il tempo impiegato per l'esecuzione dello script è maggiore e questo potrebbe avere ripercussioni sull'efficienza dell'applicazione.

Questo può essere migliorato andando a sostituire le funzioni della libreria *PyCryptoDome* con le funzioni della libreria *hashlib*.

Il miglioramente avviene in quanto la libreria *PyCryptoDome* si affida a delle funzioni scritte in linguaggio C, mentre la libreria *hashlib* utilizza delle funzioni più a basso livello di astrazione (assembly).

Propaghiamo quindi le modifiche al nostro esempio.

Sostituiamo l'importazione della libreria *PyCryptoDome* con il modulo *hashlib*:

```python
import hashlib
```

Sostituiamo le dichiariazioni delle classi:

```python
md5 = hashlib.md5()
sha256 = hashlib.sha256()
```
