\nuovocapitolo{2. Algoritmi di hashing}

# 2. Algoritmi di hashing
Gli algoritmi di hashing permettono di garantire privacy, integrità ed autenticità di un'informazione. Le funzioni di hashing prendono in input delle stringhe binarie e producono un output casuale di lunghezza fissa chiamato *digestione* o *valore hash*. Data la natura degli algoritmi, è molto difficile stabilire quale input è stato utilizzato per generare un certo output. Gli algoritmi forniscono anche una forte resistenza alle collisioni.

La libreria *PyCryptoDome* ci offre una serie di algoritmi, tra cui le famiglie degli algoritmi SHA-2, SHA-3 e BLAKE2. La libreria offre anche una serie di funzioni per la generazione di un valore hash di lunghezza variabile e degli algoritmi di autenticazione messaggi, tra cui: HMAC, CMAC e Poly1305.

Di seguito viene mostrato come effettuare una semplice digestione utilizzando l'algoritmo SHA-1:

```python
from Crypto.Hash import SHA1 # Importazione classe
hashing = SHA1.new()         # Inizializzazione oggetto
hashing.update(b'Ciao, ')    # Aggiornamento hash
hashing.update(b'mondo!')    # Aggiornamento hash
hashing.hexdigest()          # Digestione
'f2a670cebb772a49e4cbe65d64c6688c8a02350f' # Valore restituito
```

Nel corso del capitolo impareremo a proteggere una password salvata in un contenitore non sicuro, ad effettuare il controllo d'integrità di un dato e a verificare l'autenticità di un messaggio.

## 2.1. Garantire la sicurezza di una password
Per garantire la sicurezza di una password in un contenitore non sicuro, viene utilizzato un algoritmo di hashing. Prendiamo ad esempio il database di un social network: se la password fosse salvata in chiaro nel database, quest'ultima potrebbe essere letta ed appresa da terzi. Utilizzando l'hashing, invece, solo l'utente conosce la propria password.

Vedremo come implementare un algoritmo di hashing per nascondere una password mantenendo possibile l'autenticazione da parte dell'utente. Nel nostro esempio andremo a salvare la password in un file, ma lo stesso procedimento può essere utilizzato anche per la memorizzazione in un altro supporto (ad esempio un database).

Per prima cosa viene importata la classe dell'algoritmo utilizzato (nel nostro caso SHA-512):

```python
from Crypto.Hash import SHA512
```

Viene poi inizializzato l'oggetto che si occuperà di effettuare la digestione:

```python
hashing = SHA512.new()
```

Viene chiesto all'utente di inserire una password:

```python
password = input("Inserire una nuova password: ")
```

Viene infine eseguita la digestione e viene salvato il valore su file:

```python
hashing.update(password.encode())
digest = hashing.hexdigest()
with open('digested_password.txt', 'wb') as file:
  file.write(digest.encode())
```

Il metodo *update()* permette di incorporare nuovi blocchi di informazione per la generazione del valore hash. In questo caso viene passato come parametro la password.

Il metodo *hexdigest()* esegue la digestione della password e restituisce il risultato in formato esadecimale (128 bytes con SHA512, due byte per carattere).

\nuovapaginasinistra

Nell'esempio verrà creato un file chiamato *digested_password.txt* che conterrà il valore hash della password.

Aggiungiamo poi tutti i controlli e i comandi che permetteranno all'utente di reinserire la password per confrontarla con quella precedente.

Verrà quindi chiesto all'utente di reinserire la propria password e, a seconda che il valore hash della password inserita corrisponda o meno al valore hash della precedente password, verrà stampato su terminale il risultato dell'operazione:

```python
password = input("Renserire la password: ")
hashing.update(password.encode())
digested_password = hashing.hexdigest()
if digested_password == previous_digest:
  print("Password accettata.")
else:
  print("Password rifiutata.")
```

### Confronto con il modulo hashlib
Effettuiamo un confronto sull'efficienza delle implementazioni dell'algoritmo SHA512 dei moduli *Crypto.Hash* e *hashlib*, campionando i tempi di esecuzione dell'algoritmo con input di 100MB. Confrontiamo le medie dei risultati ottenuti tramite test t con significatività 1%.

| SHA512                             | PyCryptoDome | hashlib     |
| ---------------------------------- | ------------ | ----------- |
| Media                              | 0,224108052  | 0,108952003 |
| Varianza                           | 3,17389E-06  | 1,00749E-06 |
| Osservazioni                       | 100          | 100         |
| Varianza complessiva               | 2,09069E-06  |             |
| Differenza ipotizzata per le medie | 0            |             |
| gdl                                | 198          |             |
| Stat t                             | 563,1535117  |             |
| P(T<=t) una coda                   | 0            |             |
| t critico una coda                 | 2,345328349  |             |
| P(T<=t) due code                   | 0            |             |
| t critico due code                 | 2,600887278  |             |

I risultati del test mostrano una differenza significativa tra le medie dei due campioni, osservando un tempo medio di esecuzione dell'algoritmo del modulo *hashlib* di circa la metà dell'algoritmo del modulo di *PyCryptoDome* (circa un decimo di secondo di differenza).

\nuovapaginadestra

## 2.2. Controllo integrità dati
Uno dei principali utilizzi degli algoritmi di hashing è il controllo dell'integrità di un'informazione.

I due algoritmi comunemente più utilizzati per svolgere questo compito sono: MD5 e SHA256.

Nel nostro esempio li utilizzeremo entrambi per calcolare il valore checksum di un file e successivamente per assicurarci che il file sia integro e che non sia stato compromesso.

Il file (video) del quale calcoleremo il checksum è disponibile a questo [link](https://file-examples.com/wp-content/storage/2017/04/file_example_MP4_480_1_5MG.mp4).

Come prima cosa vengono importate le classi degli algoritmi utilizzati:

```python
from Crypto.Hash import MD5, SHA256
```

Successivamente viene impostata una dimensione (in bit) dei blocchi che verranno letti per volta dal file:

```python
BLOCKSIZE = 65536 # 8192KB
```

Vengono dichiarati gli oggetti utilizzati per effettuare la digestione:

```python
md5 = MD5.new()
sha256 = SHA256.new()
```

Vengono letti tutti i blocchi dal file e successivamente vengono incorporati ai rispettivi input dei due algoritmi:

```python
with open(filename,"rb") as file:
  buffer = file.read(BLOCKSIZE)
  while len(buffer) > 0:
    md5.update(buffer)
    sha256.update(buffer)
    buffer = file.read(BLOCKSIZE)
```

Viene effettuata infine la digestione:

```python
md5_digest = md5.hexdigest()
sha256_digest = sha256.hexdigest()
```

I valori di checksum prodotti per il nostro file sono rispettivamente:

- d9061d3da8601932e98f79ec8ba1c877 (MD5)
- 71944d7430c461f0cd6e7fd10cee7eb72786352a3678fc7bc0ae3d410f72aece (SHA256)

Da notare che per file molto grandi il tempo impiegato per l'esecuzione dello script è maggiore e questo potrebbe avere ripercussioni sull'efficienza dell'applicazione.

\nuovapaginasinistra

### Confronto con il modulo *hashlib*
Effettuiamo un confronto tra gli algoritmi MD5 e SHA256 dei due moduli *Crypto.Hash* e *hashlib*, prendendo in considerazione i tempi di esecuzione.

Analizziamo gli algoritmi utilizzando input di 100MB e valutando i risultati ottenuti tramite test t con significatività 1%.

| MD5                                | PyCryptoDome | hashlib     |
| ---------------------------------- | ------------ | ----------- |
| Media                              | 0,152104955  | 0,117522817 |
| Varianza                           | 4,88481E-06  | 8,03577E-06 |
| Osservazioni                       | 100          | 100         |
| Varianza complessiva               | 6,46029E-06  |             |
| Differenza ipotizzata per le medie | 0            |             |
| gdl                                | 198          |             |
| Stat t                             | 96,20792742  |             |
| P(T<=t) una coda                   | 1,7404E-168  |             |
| t critico una coda                 | 2,345328349  |             |
| P(T<=t) due code                   | 3,4808E-168  |             |
| t critico due code                 | 2,600887278  |             |

| SHA256                             | PyCryptoDome | hashlib     |
| ---------------------------------- | ------------ | ----------- |
| Media                              | 0,325290117  | 0,047640123 |
| Varianza                           | 5,90451E-06  | 2,32721E-07 |
| Osservazioni                       | 100          | 100         |
| Varianza complessiva               | 3,06862E-06  |             |
| Differenza ipotizzata per le medie | 0            |             |
| gdl                                | 198          |             |
| Stat t                             | 1120,756572  |             |
| P(T<=t) una coda                   | 0            |             |
| t critico una coda                 | 2,345328349  |             |
| P(T<=t) due code                   | 0            |             |
| t critico due code                 | 2,600887278  |             |

I risultati dei test suggeriscono una differenza significativa nei tempi di esecuzione e un tempo medio migliore per gli algoritmi implementati nel modulo *hashlib* (qualche millesimo di secondo per l'algoritmo MD5 e qualche decimo di secondo per l'algoritmo SHA256). 

Possiamo quindi migliorare l'efficienza della nostra applicazione andando a sostituire le implementazioni del modulo *Crypto.Hash* con le implementazioni del modulo *hashlib*.

\nuovapaginadestra

## 2.3. Sistema di autenticazione di un messaggio
Quando un messaggio viene trasmesso, questo potrebbe essere intercettato prima dell'arrivo al destinatario ed essere sostituito con un messaggio contraffatto. Un possibile metodo per far sì che il messaggio contraffatto non venga scambiato per quello originale è quello di utilizzare un sistema MAC (Message Authentication Code). A differenza degli algoritmi di hashing, HMAC prende in input tre parametri: il messaggio originale, un algoritmo di hashing e una chiave segreta.

Nell'esempio andremo a generare un codice di autenticazione utilizzando l'algoritmo HMAC con SHA256, simulando le operazioni effettuate dal mittente e dal destinatario di un messaggio.

Per prima cosa vengono importate le classi utilizzate:

```python
from Crypto.Hash import HMAC, SHA256
```

Viene poi dichiarata la chiave utilizzata dall'algoritmo e il messaggio da trasmettere.

```python
SECRET = 'chiavesegreta123'
message = 'Ciao, come va?'
```

Successivamente, viene inizializzato l'oggetto HMAC e viene eseguita la digestione:

```python
hmac = HMAC.new(SECRET.encode(), message.encode(), SHA256)
mac = hmac.hexdigest()
```

A questo punto il mittente trasmette il messaggio.

Il messaggio (insieme al MAC) può essere trasmesso tramite una connessione non sicura (consapevoli del fatto che il messaggio potrebbe essere intercettato e letto da terzi), mentre la chiave deve essere trasmessa in modo sicuro per far sì che non possa essere contraffatta. Nei prossimi capitoli vedremo come cifrare un messaggio prima di una trasmissione e come condividere una chiave privata in modo sicuro, per ora supponiamo che il mittente e il destinatario siano già in possesso della medesima chiave e che il messaggio da trasmettere non abbia bisogno di essere cifrato.

Il destinatario riceve il messaggio insieme al MAC. Viene quindi creato ed inizializzato l'oggetto HMAC, andando a verificare l'autenticità del messaggio.

```python
hmac = HMAC.new(SECRET.encode(), message.encode(), SHA256)
try:
  hmac.hexverify(mac)
  print('Il messaggio è autentico.')
except ValueError:
  print('Il messaggio NON è autentico.')
```

Da notare che il metodo *hexverify* lancia un'eccezione di tipo **ValueError** se il MAC ricevuto non corrisponde a quello atteso dal destinatario.

\nuovapaginasinistra

### Confronto con il modulo *hmac*
Effettuiamo ora un confronto tra gli algoritmi HMAC dei due moduli *Crypto.Hash* e *hmac* con input da 100MB.

Analizziamo i campioni utilizzando un test t con significatività 1%.

| HMAC                               | PyCryptoDome | hmac        |
| ---------------------------------- | ------------ | ----------- |
| Media                              | 0,328573487  | 0,047934706 |
| Varianza                           | 4,8147E-05   | 3,96394E-06 |
| Osservazioni                       | 100          | 100         |
| Varianza complessiva               | 2,60555E-05  |             |
| Differenza ipotizzata per le medie | 0            |             |
| gdl                                | 198          |             |
| Stat t                             | 388,7613229  |             |
| P(T<=t) una coda                   | 1,0201E-287  |             |
| t critico una coda                 | 2,345328349  |             |
| P(T<=t) due code                   | 2,0401E-287  |             |
| t critico due code                 | 2,600887278  |             |

Anche in questo caso abbiamo una differenza significativa tra le medie dei due moduli, suggerendo una miglior efficienza dell'algoritmo HMAC implementato dal modulo *hmac*.
