\nuovocapitolo{4. IO}

# 4. IO
Per la memorizzazione e la trasmissione di una chiave vengono utilizzati dei formati specifici per tale compito. I formati più utilizzati sono: PEM e PKCS#8, entrambi implementati dal package *Crypto.IO* di *PyCryptoDome*.

Il formato PEM appartiene ad un vecchio standard, ancora ampiamente utilizzato nei certificati di sicurezza utili a stabilire un canale di comunicazione sicuro tra client e server.

Il modulo ci offre le seguenti funzioni:

- *PEM.encode(data, marker, passphrase=None, randfunc=None): stringa codificata*
  - *data*: stringa binaria da codificare
  - *marker*: tipo di chiave
  - *passphrase*: password dalla quale derivare una chiave di cifratura per il blocco PEM
  - *randfunc*: funzione per la generazione di un numero casuale. La funzione deve prendere in ingresso un valore N e deve restituire una stringa di lunghezza N byte. 
- *PEM.decode(pem_data, passphrase=None): (data, marker, encrypted)*
  - *pem_data*: stringa di dati in formato PEM
  - *passphrase*: password utilizzata per la cifratura dei dati durante la codifica

```python
# Esempio
from Crypto.IO import PEM
# Codifica
pem = PEM.encode(
  data = b'dati da salvare',
  marker = 'KEY TYPE',
  passphrase = b'password segreta opzionale'
)
print('Codifica:')
print(pem)
# Decodifica
dec = PEM.decode(
  pem_data = pem,
  passphrase = b'password segreta opzionale'
)[0]
print('Decodifica:')
print(dec)
# Risultato
```

```
Codifica:
-----BEGIN KEY TYPE-----
Proc-Type: 4,ENCRYPTED
DEK-Info: DES-EDE3-CBC,84528DF2841A636F

oyHrGKKIm3Q9EgJXybMeBA==
-----END KEY TYPE-----
Decodifica:
b'dati da salvare'
```

\nuovapaginasinistra

Il formato PKCS#8 è una sintassi standard per la memorizzazione delle informazioni di una chiave privata. La chiave può essere cifrata utilizzando un algoritmo di derivazione oppure tenuta in chiaro.

Il modulo ci offre le seguenti funzioni:

- *PKCS8.wrap(private_key, key_oid, passphrase=None, protection=None, prot_params=None, key_params=<Crypto.Util.asn1.DerNull object>, randfunc=None): stringa codificata*
  - *private_key*: chiave privata codificata in byte
  - *key_oid*: l'identificatore dell'oggetto
  - *passphrase*: password dalla quale derivare la chiave per la cifratura
  - *protection*: l'identificatore dell'algoritmo da utilizzare per cifrare la chiave
  - *prot_params*: dizionario con i parametri da passare all'algoritmo di wrapping
  - *key_params*: i parametri da usare nella sequenza dell'algoritmo di identificazione
  - *randfunc*: funzione per la generazione di un numero casuale. La funzione deve prendere in ingresso un valore N e deve restituire una stringa di lunghezza N byte.
- *PKCS8.unwrap(p8_private_key, passphrase=None): (key_oid, private_key, key_params)*
  - *p8_private_key*: chiave privata codificata in PKCS#8
  - *passphrase*: password utilizzata per la cifratura dei dati durante la codifica

```python
# Esempio
from Crypto.IO import PKCS8
# Wrapping
pkcs8 = PKCS8.wrap(
  private_key = b'chiave privata da registrare',
  key_oid = '1.2.840.113549.1.1.1',
  passphrase = b'password segreta opzionale',
  protection = 'scryptAndAES256-CBC'
)
print('Wrap:')
print(pkcs8)
# Unwrapping
key = PKCS8.unwrap(
  p8_private_key = pkcs8,
  passphrase = b'password segreta opzionale'
)[1]
print('Unwrap:')
print(key)
# Risultato
```

```
Wrap:
b'0\x81\x930O\x06\t*\x86H\x86\xf7\r\x01\x05\r0B0!\x06\t
+\x06\x01\x04\x01\xdaG\x04\x0b0\x14\x04\x08\xac}
\xc5\xa9L0\x85\xe2\x02\x02@\x00\x02\x01\x08\x02\x01\x010\x1d\x06\t
`\x86H\x01e\x03\x04\x01*\x04\x10Q\xe6b\x8f"(\x96\xf3\x94;\x81\xa5\x1fd(\xfc\x04@\xea\xb4p,?
\xee9U\xd6\x9c"qj7\x82\x07\x88\x0cE\xaa\xffs\x16d\xb9\xcb^\x17a\n\xc7P\xbd
+\xda\xa6\x08\x0cQ\x0c\x96\xd9\xc9\x10\x9e\xd8\xeb(\x9d\x99c\x9a\x15w\xc5\x92U>%/
\x8f\x94\x83\xe8'
Unwrap:
b'chiave privata da registrare'
```
