\nuovocapitolo{5. Schemi di cifratura a chiave privata}

# 5. Schemi di cifratura a chiave privata
Gli schemi di cifratura ci permettono di garantire la confidenzialità di comunicazioni e informazioni. Esistono tre tipi di cifratura: cifratura simmetrica, cifratura asimmetrica e una combinazione delle due. Gli schemi di cifratura simmetrica sono più veloci e possono processare un numero di dati superiore rispetto agli schemi di cifratura asimmetrica.

La libreria *PyCryptoDome* ci offre una serie di algoritmi utilizzabili, tra cui: Salsa20, ChaCha20, XChaCha20, AES e PKCS#1-OAEP.

Nel corso del capitolo impareremo a cifrare un messaggio tramite cifratura a flusso, a cifrare un file tramite cifratura a blocco e come utilizzare uno schema di autenticazione in coppia con uno schema di cifratura.

## 5.1. Cifratura di un messaggio testuale tramite cifrario a flusso
Abbiamo un messaggio che vogliamo mandare a qualcuno senza che un attaccante possa violarne la segretezza. Per farlo abbiamo bisogno di un metodo sicuro ed efficiente da utilizzare. La libreria *PyCryptoDome* ci offre tre schemi di cifratura a flusso: *Salsa20*, *ChaCha20* e *XChaCha20*.

Per il nostro [esempio](https://github.com/MickTK/Tesi/blob/main/src/5.%20Schemi%20di%20cifratura%20a%20chiave%20privata/5.1.stream.py) andremo ad utilizzare l'algoritmo *Salsa20* in quanto uno dei più efficienti ed efficaci.

```python
from Crypto.Cipher import Salsa20
```

Andiamo a costruire un sistema di cifratura e decifratura di un messaggio tramite chiave privata.

Per prima cosa viene definito il messaggio da cifrare e viene generata una chiave privata:

```python
plaintext = input("Inserire un messaggio da cifrare: ").encode()
key = secrets.token_bytes(32)
```

Inizializziamo l'oggetto utilizzato per la cifratura e con esso cifriamo il messaggio, andando a porre in testa il vettore iniziale generato dallo stesso oggetto:

```python
cipher = Salsa20.new(key)
message = cipher.nonce + cipher.encrypt(plaintext)
```

Il destinatario deve essere al corrente del metodo utilizzato per la trasmissione del vettore iniziale. Nel nostro caso verrà trasmesso in testa al messaggio cifrato.

Nello script d'esempio vengono salvati sia il messaggio cifrato che la chiave nei rispettivi file: *message.txt* e *key.pem*.

A questo punto vengono trasmessi sia il messaggio che la chiave. Il messaggio cifrato può essere trasmesso tramite un canale non sicuro, mentre per la chiave abbiamo necessariamente bisogno di un canale sicuro. Vedremo come creare un canale protetto (tramite crittografia) nei capitoli a seguire, per ora supponiamo che la chiave sia stata trasmessa attraverso un canale privato.

Il destinatario riceve sia il messaggio che la chiave.

Viene separato il vettore iniziale dal messaggio cifrato:

```python
nonce = message[:8] # Primi 8B
ciphertext = message[8:]
```

Viene inizializzato l'oggetto passando al costruttore la chiave ed il vettore iniziale come parametri:

```python
cipher = Salsa20.new(key, nonce)
```

Viene infine decifrato il messaggio:

```python
plaintext = cipher.decrypt(ciphertext)
```

È importante ricordarsi che il vettore iniziale deve essere diverso per ogni trasmissione per poter garantire la sicurezza dei dati.

\nuovapaginasinistra

### Salsa20: Confronto con il modulo *salsa20*
Effettuiamo un confronto sull'efficienza delle implementazioni dell'algoritmo Salsa20 dei moduli *Crypto.Cipher* e *salsa20*, campionando i tempi di esecuzione dell'algoritmo con input di 100MB (dati da cifrare). Confrontiamo le medie dei risultati ottenuti tramite test t con significatività 1%.

| Salsa20                            | PyCryptoDome | salsa20     |
| ---------------------------------- | ------------ | ----------- |
| Media                              | 0,429594457  | 0,242384276 |
| Varianza                           | 7,64953E-05  | 4,14814E-05 |
| Osservazioni                       | 100          | 100         |
| Varianza complessiva               | 5,89883E-05  |             |
| Differenza ipotizzata per le medie | 0            |             |
| gdl                                | 198          |             |
| Stat t                             | 172,3579766  |             |
| P(T<=t) una coda                   | 5,3001E-218  |             |
| t critico una coda                 | 2,345328349  |             |
| P(T<=t) due code                   | 1,06E-217    |             |
| t critico due code                 | 2,600887278  |             |

I risultati del test mostrano una differenza significativa tra le medie dei due campioni, osservando un tempo medio di esecuzione dell'algoritmo del modulo *salsa20* di circa la metà del tempo medio di esecuzione dell'algoritmo del modulo di *PyCryptoDome* (circa due decimi di secondo di differenza).

\nuovapaginadestra

## 5.2. Cifratura di un file tramite cifrario a blocco
Abbiamo visto nella sezione precedente come cifrare (e decifrare) un messaggio testuale tramite cifrario a flusso. Vediamo invece ora come cifrare un file utilizzando il cifrario a blocco AES in modalità CBC. Il procedimento è uguale a quello della sezione precedente, con la differenza che in questo caso viene letto il contenuto presente su un file e il dato viene cifrato un blocco alla volta.

Vengono per prima cosa importati i moduli, le classi e le funzioni che verranno utilizzate:

```python
import os
import secrets
from Crypto.Cipher import AES
from Crypto.Util.Padding import pad, unpad
```

Vengono dichiarate le dimensioni dei blocchi e la lunghezza della chiave privata.

```python
IV_LENGTH = AES.block_size # 16B
KEY_LENGTH = 16
RESERVED_BYTES = 64
```

- IV_LENGTH rappresenta la lunghezza del vettore iniziale che in AES è lungo esattamente quanto un blocco;
- KEY_LENGTH rappresenta la lunghezza della chiave privata utilizzata. Nell'esempio viene usato lo standard AES-128 che utilizza chiavi di 16B (128b);
- RESERVED_BYTES rappresenta la lunghezza dei metadati del file. In genere i file system mantengono le informazioni sui file (dimensione, tipo di compressione, data e ora, diritti d'autore ecc.) nei primi byte del file stesso. Il numero di byte utilizzati può cambiare da un tipo di file ad un altro. Per il nostro esempio 64B sono più che sufficienti.

Vengono generati il vettore iniziale e la chiave.

```python
iv = secrets.token_bytes(IV_LENGTH)
key = secrets.token_bytes(KEY_LENGTH)
```

A questo punto è possibile scindere il funzionamento del sistema in due parti: una parte per la cifratura del file e una parte per la decifratura del file.

La funzione di cifratura eseguirà i seguenti compiti:

```python
def encrypt(file_in, file_out):
  # Inizializzazione cifrario
  cipher = AES.new(key, AES.MODE_CBC, iv)
  # Lettura file da cifrare
  with open(file_in, "rb") as file:
    byteblock = file.read()
  # Padding dei dati da cifrare
  plaintext = pad(byteblock[RESERVED_BYTES:], AES.block_size)
  # Cifratura dati
  ciphertext = byteblock[:RESERVED_BYTES] + cipher.encrypt(plaintext)
  # Scrittura file con dati cifrati
  with open(file_out, "wb") as file:
    file.write(ciphertext)
```

\nuovapaginasinistra

La funzione di decifratura eseguirà invece i seguenti compiti:

```python
def decrypt(file_in, file_out):
  # Inizializzazione cifrario
  cipher = AES.new(key, AES.MODE_CBC)
  # Lettura file da decifrare
  with open(file_in, "rb") as file:
    byteblock = file.read()
  # Decifratura dati
  plaintext = cipher.decrypt(byteblock[RESERVED_BYTES:])
  # Unpadding dei dati da decifrare
  plaintext = unpad(plaintext, AES.block_size)
  # Concatenazione byte riservati con dati decifrati
  plaintext = byteblock[:RESERVED_BYTES] + plaintext
  # Scrittura dati decifrati
  with open(file_out, "wb") as file:
    byteblock = file.write(plaintext)
```

Entrambe le funzioni prendono come parametro il percorso del file da elaborare e il percorso dove verrà salvato il file ottenuto dopo il processo di cifratura/decifratura.

Nella funzione di cifratura è stato eseguito il padding sui dati da cifrare per far combaciare la dimensione del blocco letto con la dimensione del blocco richiesta dalla modalità CBC, ossia un multiplo di 16B. I metadati vengono posti in chiaro in testa ai dati cifrati.

Nell'[esempio](https://github.com/MickTK/Tesi/blob/main/src/5.%20Schemi%20di%20cifratura%20a%20chiave%20privata/5.2.block.py) viene utilizzata un'immagine, già presente nella [cartella d'esempio](https://github.com/MickTK/Tesi/tree/main/src/5.%20Schemi%20di%20cifratura%20a%20chiave%20privata), della quale vengono generati due file: *encripted_image.jpg* e *decripted_image.jpg*.

### AES: Confronto con la libreria *Cryptography*
Effettuiamo un confronto sull'efficienza delle implementazioni dell'algoritmo AES in modalità CBC delle librerie *PyCryptoDome* e *Cryptography*, campionando i tempi di esecuzione dell'algoritmo con input di 100MB. Confrontiamo le medie dei risultati ottenuti tramite test t con significatività 1%.

| AES (CBC)                          | PyCryptoDome | Cryptography |
| ---------------------------------- | ------------ | ------------ |
| Media                              | 0,163755975  | 0,138150549  |
| Varianza                           | 8,06165E-05  | 0,000139885  |
| Osservazioni                       | 100          | 100          |
| Varianza complessiva               | 0,000110251  |              |
| Differenza ipotizzata per le medie | 0            |              |
| gdl                                | 198          |              |
| Stat t                             | 17,24352319  |              |
| P(T<=t) una coda                   | 1,36746E-41  |              |
| t critico una coda                 | 2,345328349  |              |
| P(T<=t) due code                   | 2,73493E-41  |              |
| t critico due code                 | 2,600887278  |              |

I risultati del test mostrano una differenza significativa tra le medie dei due campioni, osservando un tempo medio di esecuzione dell'algoritmo di *Cryptography* inferiore (di circa tre centesimi) rispetto alla libreria *PyCryptoDome*

\nuovapaginadestra

## 5.3. Cifratura messaggio con generazione codice di autenticazione
Gli schemi di cifratura simmetrica possono essere utilizzati anche in coppia con uno schema di autenticazione. Vedremo come implementare tale sistema utilizzando lo schema di cifratura a flusso *ChaCha20* insieme allo schema di autenticazione *Poly1305*.

Il modulo *Crypto.Cipher* ci offre la classe *ChaCha20_Poly1305* per la creazione del nostro sistema. Questo ci permette di avere un unico oggetto sia per l'autenticazione che per la cifratura.

Come prima cosa, vengono importate le funzioni e le classi utilizzate:

```python
from base64 import b64encode, b64decode
from Crypto.Cipher import ChaCha20_Poly1305
from Crypto.Random import get_random_bytes
```

Viene poi generata una chiave casuale di 32B e viene preso in input il messaggio da cifrare; viene anche aggiunta un'intestazione contenente ulteriori informazioni sul messaggio, come ad esempio: nome e versione del protocollo utilizzato, informazioni sul mittente e sul destinatario (meglio se cifrate), e altre informazioni utili alla decifratura:

```python
header = 'chacha20-poly1305'.encode()
plaintext = input('Messaggio da cifrare: ').encode()
key = get_random_bytes(32)
```

Successivamente viene cifrato il messaggio, viene generato un codice tag e vengono salvate (all'interno di un dizionario) le informazioni per la successiva decifratura.

```python
cipher = ChaCha20_Poly1305.new(key=key)
cipher.update(header)
ciphertext, tag = cipher.encrypt_and_digest(plaintext)
data = {
  'nonce': b64encode(cipher.nonce).decode('utf-8'),
  'header': b64encode(header).decode('utf-8'),
  'ciphertext': b64encode(ciphertext).decode('utf-8'),
  'tag': b64encode(tag).decode('utf-8')
}
```

Risultato:

```json
{
  "nonce": "xTYtS3GqfDix1DhA",
  "header": "SW5mb3JtYXppb25pIGdlbmVyaWNoZQ==",
  "ciphertext": "dLaXyQ==",
  "tag": "a5Dpkfx9MdXA4EtuqOEJ/g=="
}
```

Il metodo *encrypt_and_digest* esegue la cifratura del messaggio passato come input e genera un tag di autenticazione del messaggio cifrato. Il destinatario deve, a sua volta, generare il tag utilizzando la stessa chiave privata, al fine di confrontarlo con quello ricevuto per verificare l'autenticità del messaggio.

Da ricordarsi che il vettore iniziale deve essere diverso per ciascun messaggio quando viene utilizzata la stessa chiave di cifratura. In questo caso il vettore viene generato automaticamente in fase di inizializzazione dell'oggetto **ChaCha20_Poly1305**.

\nuovapaginasinistra

Procediamo infine con la decifratura e l'autenticazione del messaggio. Nell'[esempio](https://github.com/MickTK/Tesi/blob/main/src/5.%20Schemi%20di%20cifratura%20a%20chiave%20privata/5.3.auth.py) supponiamo che la chiave segreta sia stata condivisa con il destinatario in modo sicuro.

```python
try:
  nonce = b64decode(data['nonce'])
  header = b64decode(data['header'])
  ciphertext = b64decode(data['ciphertext'])
  tag = b64decode(data['tag'])
  cipher = ChaCha20_Poly1305.new(key=key, nonce=nonce)
  cipher.update(header)
  plaintext = cipher.decrypt_and_verify(ciphertext, tag)
  print('Messaggio decifrato: ' + plaintext.decode())
except (ValueError, KeyError):
  print('Si è verificato un errore durante la decifratura.')
```

In caso venga lanciata un'eccezione, viene stampato a video un messagggio di errore dovuto alla non corretta decifratura o autenticazione del messaggio.

### ChaCha20-Poly1305: Confronto con la libreria Cryptography
Effettuiamo ora un confronto tra i tempi di esecuzione dell'algoritmo *ChaCha20-Poly1305* tra le implementazioni dei moduli offerti dalle librerie *PyCryptoDome* e *Cryptography*. Compariamo le medie ottenute dall'esecuzione dell'operazione di cifratura su 100 messaggi di 100MB l'uno, tramite test t con significatività 1%.

| ChaCha20-Poly1305                  | PyCryptoDome | Cryptography |
| ---------------------------------- | ------------ | ------------ |
| Media                              | 0,334090202  | 0,092152092  |
| Varianza                           | 1,70897E-06  | 5,52953E-06  |
| Osservazioni                       | 100          | 100          |
| Varianza complessiva               | 3,61925E-06  |              |
| Differenza ipotizzata per le medie | 0            |              |
| gdl                                | 198          |              |
| Stat t                             | 899,2491945  |              |
| P(T<=t) una coda                   | 0            |              |
| t critico una coda                 | 2,345328349  |              |
| P(T<=t) due code                   | 0            |              |
| t critico due code                 | 2,600887278  |              |

I risultati ottenuti suggeriscono una differenza significativa tra le medie, con l'algoritmo del modulo di *Cryptography* circa tre volte più efficiente.
