\nuovocapitolo{6. Schemi di cifratura a chiave pubblica}

# 6. Schemi di cifratura a chiave pubblica
Gli schemi crittografici offrono confidenzialità nello scambio di informazioni.
Il vantaggio di usare uno schema crittografico con chiave pubblica, rispetto ad uno con chiave privata, è la possibilità di scambiare messaggi in modo confidenziale senza che mittente e destinatario abbiano precedentemente condiviso una chiave segreta.
Questo vantaggio richiede però dei lunghi tempi di elaborazione per generare la coppia di chiavi e per cifrare/decifrare il messaggio.
Per questo motivo, per lo scambio di informazioni, viene preferito un metodo misto che preveda lo scambio di una chiave privata (chiamata anche chiave di sessione) tramite un sistema a chiave pubblica.

La libreria *PyCryptoDome* ci offre quattro algoritmi per la generazione di una chiave pubblica, tra cui: RSA, DSA, ECC e ElGamal (quest'ultimo ormai obsoleto).

Nel corso del capitolo impareremo a trasmettere una chiave di sessione per lo scambio di messaggi, utilizzando la chiave pubblica messa a disposizione dal destinatario.

## 6.1. Condivisione chiave di sessione
Una chiave di sessione è una chiave privata utilizzata sia dal mittente che dal destinatario per cifrare/decifrare i messaggi scambiati durante una sessione. Le chiavi hanno una durata temporale limitata alla durata della sessione stessa e stabilita in base al caso d'uso; una volta terminata la sessione, la chiave viene invalidata e deprecata.

Vedremo in questa sezione come generare e condividere con il destinatario una chiave di sessione (e un messaggio). Verranno generate le chiavi (pubblica e privata) del destinatario utilizzando l'algoritmo RSA. Successivamente verrà utilizzato l'algoritmo AES per cifrare un messaggio testuale e l'algoritmo PKCS1-OAEP per cifrare la chiave di sessione.

Vengono per prima cosa importate le classi e le funzioni che verranno utilizzate:

```python
from Crypto.PublicKey import RSA
from Crypto.Random import get_random_bytes
from Crypto.Cipher import AES, PKCS1_OAEP
```

Vengono generate le chiavi del destinatario:

```python
key = RSA.generate(2048) # Lunghezza chiave privata (256B)
private_key = key.export_key()
public_key = key.publickey().export_key()
```

Il metodo *export_key* prende in input: il tipo di formato per la codifica, una chiave di cifratura, il tipo di struttura, lo schema di protezione e una funzione di generazione di una chiave casuale. Di default, senza specificare parametri, viene codificata la chiave in formato PEM.

Le chiavi vengono memorizzate dal destinatario; la chiave pubblica viene trasmessa al mittente.

Ora che il mittente conosce la chiave pubblica del destinatario, può essere generata e trasmessa una chiave di sessione. Nel payload può essere aggiunto anche un messaggio testuale.

```python
# Inizializzazione oggetto per la cifratura
rsa = PKCS1_OAEP.new(public_key)
# Generazione chiave di sessione
session_key = get_random_bytes(AES.block_size)
# Cifratura chiave di sessione tramite chiave pubblica
encrypted_session_key = rsa.encrypt(session_key)
# Cifratura messaggio tramite chiave di sessione
aes = AES.new(session_key, AES.MODE_EAX)
ciphertext, tag = aes.encrypt_and_digest(message)
```

\nuovapaginasinistra

```python
# Scrittura informazioni su file
with open(ENCRYPTEDMESSAGE, "wb") as file_out:
  for x in (encrypted_session_key, aes.nonce, tag, ciphertext):
    file_out.write(x)
```

La chiave di sessione viene cifrata utilizzando la modalità EAX per garantire che il messaggio non venga compromesso. Nell'esempio vengono salvate tutte le informazioni (chiave di sessione cifrata, vettore iniziale, valore hash e messaggio cifrato) in un file che viene trasmesso al destinatario.

A questo punto il destinatario riceve il messaggio da decifrare:

```python
# Lettura informazioni dal file
with open(ENCRYPTEDMESSAGE, "rb") as file_in:
  data = [ file_in.read(x) for x in (
    private_key.size_in_bytes(),
    AES.block_size, AES.block_size, -1
  )]
  encrypted_session_key, nonce, tag, ciphertext = data
# Inizializzazione oggetto per la decifratura
rsa = PKCS1_OAEP.new(private_key)
# Decifratura chiave di sessione con chiave privata
session_key = rsa.decrypt(encrypted_session_key)
# Decifratura messaggio testuale con chiave di sessione
aes = AES.new(session_key, AES.MODE_EAX, nonce)
message = aes.decrypt_and_verify(ciphertext, tag)
```

Sia il mittente che il destinatario conoscono ora la chiave di sessione: possono quindi continuare la conversazione utilizzando quest'ultima per cifrare i propri messaggi e deprecare la chiave pubblica del destinatario oramai non più utile.

### RSA: Confronto con la libreria *Cryptography*
Effettuiamo un confronto sull'efficienza delle implementazioni della primitiva RSA delle librerie *PyCryptoDome* e *Cryptography*, campionando i tempi di esecuzione per la generazione di una chiave pubblica di 2048 bit. Confrontiamo le medie dei risultati ottenuti tramite test t con significatività 1%.

| RSA                                | PyCryptoDome | Cryptography |
| ---------------------------------- | ------------ | ------------ |
| Media                              | 0,817756367  | 0,048573773  |
| Varianza                           | 0,318989591  | 0,000763744  |
| Osservazioni                       | 100          | 100          |
| Varianza complessiva               | 0,159876667  |              |
| Differenza ipotizzata per le medie | 0            |              |
| gdl                                | 198          |              |
| Stat t                             | 13,60259936  |              |
| P(T<=t) una coda                   | 1,72766E-30  |              |
| t critico una coda                 | 2,345328349  |              |
| P(T<=t) due code                   | 3,45532E-30  |              |
| t critico due code                 | 2,600887278  |              |

I risultati ottenuti suggeriscono una differenza significativa tra le medie dei tempi di esecuzione dei due algoritmi per la generazione delle chiavi (circa 8 decimi di secondo di differenza), a favore dell'implementazione dell'algoritmo presente nella libreria *Cryptography*.
