\nuovocapitolo{7. Meccanismi di firma digitale}

# 7. Meccanismi di firma digitale
Gli algoritmi di firma digitale garantiscono l'autenticità e l'integrità di un dato stabilendone la non ripudiabilità. Gli algoritmi si basano sulla crittografia asimmetrica, permettendo all'utente firmatario di firmare un dato con la propria chiave privata e successivamente validare tale dato tramite chiave pubblica.

La libreria *PyCryptoDome* ci offre una serie di meccanismi di firma, tra cui: PKCS#1 v1.5, PKCS#1 PSS, DSA, EdDSA ed ECDSA.

Nel corso del capitolo impareremo a firmare digitalmente un documento (file) e a realizzare un sistema di autorizzazione tramite certificato ECDSA.

## 7.1. Firma di un documento digitale
Con la crescente sostitusione dei documenti in forma cartacea con documenti in forma digitale, diviene essenziale l'utilizzo di uno strumento di firma digitale che possa garantire l'autenticità del soggetto firmatario.

In questa sezione vedremo come firmare un documento (file) tramite l'algoritmo di firma digitale PKCS#1 PSS andando poi a verificare la validità di tale firma.

Per prima cosa vengono importate le classi utilizzate:

```python
from Crypto.Signature import pss
from Crypto.Hash import SHA256
from Crypto.PublicKey import RSA
```

Vengono poi generate le chiavi (pubblica e privata) con l'algoritmo RSA. Abbiamo visto come generare la coppia di chiavi nel capitolo precedente.

A questo punto ci serve un documento da firmare. Nella cartella d'esempio è presente un file (pdf) che rappresenta un contratto di leasing che verrà utilizzato come esempio.

Vengono quindi svolte le seguenti operazioni sul file:

```python
# Lettura documento da firmare
with open('document.pdf', 'rb') as file:
  document = file.read()
# Lettura chiave privata
with open('private.pem', 'rb') as file:
  key = RSA.import_key(file.read())
# Hashing del documento
h = SHA256.new(document)
# Firma dell'hash del documento
signature = pss.new(key).sign(h)
# Salvataggio firma su file
with open('signature.p7s', 'wb') as file:
  file.write(signature)
```

La firma digitale viene salvata su file e verrà successivamente utilizzata per verificare l'autenticità della firma e l'integrità del documento.

\nuovapaginasinistra

Ora che il documento è stato firmato e la firma è stata resa nota, è possibile procedere con la validazione di tale firma:

```python
# Lettura chiave pubblica
with open(PUBLICKEY, 'rb') as file:
  key = RSA.import_key(file.read())
# Lettura documento da validare
with open(DOCUMENT, 'rb') as file:
  document = file.read()
# Hashing del documento
h = SHA256.new(document)
# Lettura firma dal file
with open(SIGNATURE, 'rb') as file:
  signature = file.read()
# Verifica firma
try:
  pss.new(key).verify(h, signature)
  print('La firma è autentica.')
except (ValueError, TypeError):
  print('La firma non è autentica.')
```

Il metodo utilizzato per la verifica (*verify*) lancia un'eccezione di tipo **ValueError** in caso la firma non sia valida per il dato documento, altrimenti procede con la normale esecuzione.

## 7.2. Sistema di autorizzazione tramite certificato ECDSA
Gli algoritmi di firma digitale possono essere utilizzati anche per l'implementazione di un sistema di autorizzazione. Per sistema di autorizzazione si intende un sistema che prevede la concessione di permessi speciali da parte di un utente ad alto livello ad un utente di basso livello, come ad esempio: autorizzazione modifiche di cartelle condivise, accesso protetto ad applicazioni e siti web (parental control) e permessi di esecuzione speciali.

Vedremo come implementare un sistema (generico) di autorizzazione tramite l'algoritmo di firma digitale ECDSA.

Per prima cosa vengono importate le classi e le funzioni utilizzate:

```python
from Crypto.PublicKey import ECC
from Crypto.Signature import DSS
from Crypto.Hash import SHA256
from Crypto.Random import get_random_bytes
```

Il sistema prevede l'interazione tra due utenti: un utente amministratore ad alto livello (**SuperUser**) e un utente semplice a basso livello (**User**).

```python
class SuperUser:
  def __init__(self, username, password):
    self.username = username
    key = ECC.generate(curve = 'P-256')
    self._private_key = key.export_key(
      format = 'PEM',
      use_pkcs8 = True,
      passphrase = password,
      protection = 'PBKDF2WithHMAC-SHA1AndAES128-CBC'
    )
    self.public_key = key.public_key()
```

\nuovapaginadestra

```python
class User:
  def __init__(self, username, superuser):
    self.username = username
    self.superuser = superuser
```

Il costruttore della classe **SuperUser** prende in ingresso due parametri: lo username dell'amministratore e una password. Viene poi generata una chiave privata, successivamente codificata in formato PEM, cifrata tramite la data password e salvata come attributo privato di classe; la chiave pubblica viene salvata in chiaro per poter essere reperita in seguito. In un sistema reale, si consiglia di memorizzare su supporto fisico/virtuale (hard disk, file, database ecc.) le chiavi in quanto gli oggetti potrebbero essere volatili e non più accessibili in un secondo momento.

Il costruttore della classe **User** prende invece in ingresso come parametri: uno username e un oggetto **SuperUser** a cui fare richiesta di concessione dei permessi speciali.

Viene definito poi un metodo che permetta ad un amministratore di concedere i permessi ad un utente semplice:

```python
class SuperUser:
  def _grant_permissions_to_user(self, operation_token, password):
    try:
      key = ECC.import_key(self._private_key, passphrase = password)
      print('Password accettata.')
    except ValueError:
      print('Password rifiutata.')
      return ''
    # Firma del token di operazione
    hash = SHA256.new(operation_token)
    signer = DSS.new(key, 'fips-186-3')
    return signer.sign(hash)
```

Il metodo prende in ingresso un token che rappresenta l'operazione richiesta e la password dell'amministratore. Viene poi decifrata la chiave privata tramite password, calcolato il valore hash del token e creato un oggetto **DssSigScheme** passandogli la chiave privata decifrata e la modalità di firma digitale. Viene infine eseguita e restituita la firma dell'amministratore di tale token.

Nell'esempio viene anche definita una piccola interfaccia di autorizzazione:

```python
class SuperUser:
  def permissions_request(self, user):
    print(f'Vuoi concedere i permessi a {user.username}?')
    print(f'Token: {user.operation_token}')
    if input().lower() == 'si':
      password = input('Inserire password amministratore: ')
      return self._grant_permissions_to_user(user.operation_token, password)
    else:
      return ''
```

\nuovapaginasinistra

A questo punto un utente semplice può fare richiesta di permessi speciali per svolgere una determinata operazione che li richiede:

```python
class User:
  def do_something_with_permissions(self):
    # Generazione token operazione
    self.operation_token = get_random_bytes(16)
    # Richiesta permessi
    signature = self.superuser.permissions_request(self)
    # Inizializzazione oggetti per la verifica
    hash = SHA256.new(self.operation_token)
    verifier = DSS.new(self.superuser.public_key, 'fips-186-3')
    # Verifica permessi
    try:
      verifier.verify(hash, signature)
      print('Permessi concessi.')
    except ValueError:
      print('Permessi NON concessi.')
    # Ripristino token
    self.operation_token = None
```

In quest'ultimo metodo viene generato un token, chiesto all'amministratore di concedere i permessi all'utente richiedente ed eseguita la verifica della firma per validare il certificato. Se il certificato è valido, l'utente può godere di tali permessi.
