\nuovocapitolo{8. Protocolli di condivisione e funzioni di derivazione chiavi}

# 8. Protocolli di condivisione e funzioni di derivazione chiavi
Il package *Crypto.Protocol* di *PyCryptoDome* presenta tre moduli distinti, ciascuno con un diverso utilizzo.

### Key Derivation Functions {.unlisted .unnumbered}

Le funzioni di derivazione chiavi vengono utilizzate per la derivazione di una o più chiavi segrete (secondarie) da una password o da una chiave segreta primaria (detta "master key").

Queste funzioni permettono di isolare le chiavi secondarie tra loro, evitando di compromettere la sicurezza della master key in caso anche solo una delle chiavi secondarie venisse resa nota.

Tra le funzioni di derivazione chiavi offerte dal modulo *Crypto.Protocol.KDF* troviamo: PBKDF2, scrypt, bcrypt, HKDF, SP 800-180 (counter mode) e PBKDF1.

### Secret Sharing Schemes {.unlisted .unnumbered}

Il modulo *Crypto.Protocol.SecretSharing* di *PyCryptoDome* ci offre l'implementazione del protocollo "Shamir's secret sharing". Il protocollo genera N chiavi da una chiave segreta e permette la ricostruzione di quest'ultima se si è in possesso di almeno K chiavi (K < N).

L'implementazione del protocollo si basa sulle seguenti proprietà:

- il segreto deve essere una stringa di 16 byte
- ciascuna chiave generata ha una lunghezza di 16 byte
- gli identificativi delle chiavi iniziano dal numero 1

### Diffie-Hellman Key Agreement {.unlisted .unnumbered}

Il protocollo Diffie-Hellman è uno schema di concordanza tra due entità di una chiave privata tramite crittografia asimmetrica. Permette di elaborare una chiave segreta utilizzata dalle due parti senza necessità di trasmettere la chiave o parte di essa. Questa sua proprietà lo rende essenziale e sicuro per le comunicazioni effettuate tramite un canale non protetto.

## 8.1. Garantire sicurezza a dati sensibili
In un sistema che memorizza dati sensibili è opportuno garantire sicurezza e privacy a tali dati. Prendiamo ad esempio un sito web che memorizza le informazioni sui metodi di pagamento dei propri utenti e, al momento del pagamento di un bene o di un servizio, permette all'utente di non dover reinserire le informazioni necessarie all'acquisto recuperando i dati direttamente dal database.

Vedremo ora un esempio di come cifrare dei dati sensibili utilizzando una chiave secondaria ottenuta tramite funzione di derivazione. Nell'esempio viene cifrata una stringa contenente il codice di una carta di credito.

Verranno utilizzate: la funzione di derivazione chiavi *scrypt*, l'algoritmo di hashing *SHA256* e il cifrario a blocco *AES* in modalità *CBC*.

Per prima cosa vengono importate le classi e le funzioni utilizzate:
```python
from Crypto.Protocol.KDF import scrypt
from Crypto.Random import get_random_bytes
from Crypto.Cipher import AES
from Crypto.Hash import SHA256
from Crypto.Util.Padding import pad
```

\nuovapaginasinistra

Vengono poi definite delle macro:
```python
TOKEN_LENGTH = 16
SCRYPT_PARAMS = (2**14, 8, 1)
```

- *TOKEN_LENGTH* rappresenta la lunghezza dei token generati dal sistema (sale per la funzione di derivazione della chiave e vettore iniziale per la cifratura dei dati);
- *SCRYPT_PARAMS* contiene i parametri di inizializzazione della funzione *scrypt*, ossia: il parametro di costo CPU/memoria, la dimensione del blocco e il parametro di parallelizzazione.

Vengono dichiarati la password e il dato da cifrare:
```python
password = 'la mia password segreta'.encode()
plaintext = '3141-5926-5358-9793'.encode()
data = {}
```

Viene generato il valore hash della password per la memorizzazione e la validazione:
```python
hashing = SHA256.new(password)
hash = hashing.hexdigest()
data["hash"] = hash
```

Viene generata la chiave secondaria utilizzata per la successiva cifratura dei dati:
```python
salt = get_random_bytes(TOKEN_LENGTH)
secondary_key = scrypt(
  password,
  salt,
  TOKEN_LENGTH,
  N=SCRYPT_PARAMS[0],
  r=SCRYPT_PARAMS[1],
  p=SCRYPT_PARAMS[2]
)
```

Vengono infine cifrati i dati:
```python
iv = get_random_bytes(TOKEN_LENGTH)
cipher = AES.new(secondary_key, AES.MODE_CBC, iv)
padded_plaintext = pad(plaintext, AES.block_size)
data["ciphertext"] = salt + iv + cipher.encrypt(padded_plaintext)
```

A questo punto la variabile *data* conterrà il valore hash della password e il testo cifrato con in testa il sale (utilizzato per la generazione della chiave derivata) e il vettore iniziale (utilizzato per la cifratura dei dati):

```json
{
  'hash': 'c7baa6d7d6632770b49b287273e6300afbb15cd3d93ce10f40b6c86668d0762e',
  'ciphertext': b'\x1a&5<\xac?\xb2\xb6\x83\x912i\xc7\xf6\x8b\x9c\xfd:\n\xb2)
  \\n\x9bu\xbfv\xc9\xfa\xe8I\x01\x059-~\xc7\xd2c\xb6*,3Z\x98\\\x19\xbfO\xe6\x940z#i]
  \xb0\x94\xefNl\xb9\xf5='
}
```

\nuovapaginadestra

### Confronto con la libreria Cryptography
Effettuiamo un confronto sull'efficienza delle implementazioni dell'algoritmo scrypt delle librerie *PyCryptoDome* e *Cryptography*, campionando i tempi di esecuzione dell'algoritmo con input di 100MB, un sale di 16B e la tupla ($n = 2^14, r = 8, p = 1$) per la generazione di chiavi di 32B. Confrontiamo le medie dei risultati ottenuti tramite test t con significatività 1%.

| scrypt                             | PyCryptoDome | Cryptography |
| ---------------------------------- | ------------ | ------------ |
| Media                              | 21,72173472  | 0,245917394  |
| Varianza                           | 0,037038838  | 0,000170206  |
| Osservazioni                       | 100          | 100          |
| Varianza complessiva               | 0,018604522  |              |
| Differenza ipotizzata per le medie | 0            |              |
| gdl                                | 198          |              |
| Stat t                             | 1113,333938  |              |
| P(T<=t) una coda                   | 0            |              |
| t critico una coda                 | 2,345328349  |              |
| P(T<=t) due code                   | 0            |              |
| t critico due code                 | 2,600887278  |              |

I risultati del test mostrano una differenza significativa tra le medie dei due campioni, osservando un tempo medio di esecuzione dell'algoritmo implementato in *PyCryptoDome* ingiustificabile (21 secondi, più di 40 volte il tempo medio di *Cryptography*).

Dando uno sguardo alle implementazioni delle due funzioni [PyCryptoDome](https://github.com/Legrandin/pycryptodome/blob/master/lib/Crypto/Protocol/KDF.py#L343) e [Cryptography](https://github.com/pyca/cryptography/blob/f7db900d2f0fec484626552a09565a80e07f1370/src/cryptography/hazmat/primitives/kdf/scrypt.py#L25) possiamo notare che PyCryptoDome esegue la derivazione quasi interamente in Python, effettuando solo le [iterazioni parallele](https://github.com/Legrandin/pycryptodome/blob/master/src/scrypt.c) in C; la versione di Cryptography, d'altra parte, non implementa nulla in Python se non un wrapper della [funzione di derivazione implementata a basso livello](https://github.com/pyca/cryptography/blob/f7db900d2f0fec484626552a09565a80e07f1370/src/rust/src/backend/kdf.rs) (RUST). Quest'ultimo utilizza a sua volta delle funzioni definite nella libreria OpenSSL, nota per la sua efficienza in ambito crittografico.

\nuovapaginasinistra

## 8.2. Accesso privato ad un messaggio condiviso
Supponiamo di avere un messaggio cifrato che vogliamo possa essere decifrato solo se si entra in possesso di K chiavi ($1 \leq K$). Tramite il protocollo *Shamir's secret sharing* andremo a vedere come suddividere un segreto (chiave privata) in N parti e decifrare un messaggio tramite l'utilizzo di K chiavi ($K \leq N$). Nell'esempio andremo a studiare un sistema generico di cifratura.

Per prima cosa vengono importate le classi e le funzioni utilizzate:
```python
from Crypto.Cipher import AES
from Crypto.Random import get_random_bytes
from Crypto.Protocol.SecretSharing import Shamir
```

Successivamente vengono definite delle macro:
```python
TOKEN_LENGTH = 16
NUMBER_OF_SHARES = 5
SHARES_FOR_RECONSTRUCTION = 2
```

- *TOKEN_LENGTH* rappresenta la dimensione delle chiavi generate;
- *NUMBER_OF_SHARES* rappresenta il numero di chiavi generate;
- *SHARES_FOR_RECONSTRUCTION* rappresenta il numero di chiavi sufficienti alla ricostruzione del segreto.

Vengono poi generate le chiavi:
```python
key = get_random_bytes(TOKEN_LENGTH)
shares = Shamir.split(SHARES_FOR_RECONSTRUCTION, NUMBER_OF_SHARES, key)
```

Viene definito e cifrato un messaggio:
```python
plaintext = "Ciao mondo!".encode()
cipher = AES.new(key, AES.MODE_EAX)
ct, tag = cipher.encrypt_and_digest(plaintext)
ciphertext = cipher.nonce + tag + ct
```

A questo punto abbiamo cifrato un messaggio tramite chiave segreta e abbiamo suddiviso quest'ultima in N chiavi distinte, ciascuna associata ad un identificativo.

Possiamo quindi procedere con la decifratura del messaggio.

Nell'esempio vengono scelte casualmente delle chiavi (tra quelle generate) in un numero (K) sufficiente alla ricostruzione della chiave privata:
```python
reconstruction = []
for x in range(SHARES_FOR_RECONSTRUCTION):
  id = random.randint(0,len(shares)-1)
  reconstruction.append(shares[id])
  shares.pop(id)
key = Shamir.combine(reconstruction)
```

\nuovapaginadestra

Infine viene decifrato il messaggio tramite chiave segreta, restituendo un messaggio di errore in caso di fallimento:
```python
nonce = ciphertext[:16]
tag = ciphertext[16:32]
cipher = AES.new(key, AES.MODE_EAX, nonce)
try:
  result = cipher.decrypt(ciphertext[32:])
  cipher.verify(tag)
  print(f"Messaggio decifrato: {result.decode()}")
except ValueError:
  if len(reconstruction) < SHARES_FOR_RECONSTRUCTION:
    print("Il numero di chiavi inserite non è sufficiente.")
  else:
    print("Almeno una delle chiavi non è corretta.")
```

## 8.3. Concordanza chiave di sessione tramite ECDH
Nei capitoli precedenti abbiamo imparato a generare e condividere una chiave di sessione utilizzata per cifrare i messaggi di una conversazione tra due utenti. In questa sezione impareremo invece a concordare una chiave privata tra due entità tramite l'implementazione del protocollo ECDH (*Elliptic Curve Diffie–Hellman Key Exchange*), andando a costruire un sistema che segua le raccomandazioni presenti in *NIST SP 800-56A* secondo le quali bisogna legare alla chiave concordata delle informazioni relative al contesto in cui viene utilizzata (come ad esempio una descrizione del contesto, gli identificativi dei due utenti ecc.) e in modo tale da ottenere una *Perfect Forward Secrecy* tramite l'uso di chiavi effimere.

Nel nostro esempio vediamo come due utenti (Alice e Bob) concordano una chiave di sessione. L'esempio illustra i passi compiuti dall'elaboratore di Alice.

Per prima cosa vengono importate le classi e le funzioni utilizzate:
```python
from Crypto.PublicKey import ECC
from Crypto.Hash import TupleHash128
from Crypto.Random import get_random_bytes
from Crypto.Protocol.DH import key_agreement
```

Vengono poi dichiarate le informazioni utilizzate per la generazione della chiave di sessione, ossia: il sale, gli identificativi delle due parti e le chiavi statiche ed effimere:
```python
SESSION_SALT = get_random_bytes(16)
# Alice
alice_id = get_random_bytes(16)
alice_private_key = ECC.generate(curve='p256')
alice_ephemeral_private_key = ECC.generate(curve='p256')
# Bob
bob_id = get_random_bytes(16)
bob_public_key = ECC.generate(curve='p256').public_key()
bob_ephemeral_public_key = ECC.generate(curve='p256').public_key()
```

\nuovapaginasinistra

Viene poi definita una funzione per la derivazione della chiave condivisa, andando ad incapsulare tutte le informazioni sul contesto:
```python
def kdf(x):
  h = TupleHash128.new(digest_bytes=32)
  h.update(
    x,
    SESSION_SALT,
    alice_id,
    bob_id,
    b'Generic encryption',
    b'TupleHash128',
    b'AES256'
  )
  return h.digest()
```

La funzione restituisce una stringa di 32 byte (AES-256). Nota: la funzione di derivazione deve essere la stessa per entrambe le parti (viene quindi stabilita a priori).

Viene infine utilizzata la funzione per la generazione della chiave di sessione:
```python
session_key = key_agreement(
  static_priv=alice_private_key,
  static_pub=bob_public_key,
  eph_priv=alice_ephemeral_private_key,
  eph_pub=bob_ephemeral_public_key,
  kdf=kdf
)
```

A questo punto sia Alice che Bob saranno in possesso della stessa chiave che potranno utilizzare per cifrare/decifrare i propri messaggi durante la conversazione.

### Confronto con la libreria Cryptography
Effettuiamo un confronto sull'efficienza delle implementazioni dell'algoritmo DH delle librerie *PyCryptoDome* e *Cryptography*, campionando i tempi di esecuzione per la generazione della chiave condivisa utilizzando come algoritmo di generazione chiavi pubbliche ECC (NIST P-521). I tempi di esecuzione per la generazione delle chiavi pubbliche non sono inclusi nei campioni. In quanto la funzione della libreria *PyCryptoDome* richiede obbligatoriamente un algoritmo di derivazione chiave, è stata utilizzata una funzione identità (cioè la chiave condivisa non è stata derivata), in modo da non considerare nemmeno i tempi di esecuzione della funzione di derivazione.

| DH                                 | PyCryptoDome | Cryptography |
| ---------------------------------- | ------------ | ------------ |
| Media                              | 0,002129598  | 0,001920042  |
| Varianza                           | 1,1447E-07   | 7,42369E-08  |
| Osservazioni                       | 100          | 100          |
| Varianza complessiva               | 9,43534E-08  |              |
| Differenza ipotizzata per le medie | 0            |              |
| gdl                                | 198          |              |
| Stat t                             | 4,82398156   |              |
| P(T<=t) una coda                   | 1,40154E-06  |              |
| t critico una coda                 | 2,345328349  |              |
| P(T<=t) due code                   | 2,80309E-06  |              |
| t critico due code                 | 2,600887278  |              |

\nuovapaginadestra

I risultati del test mostrano una differenza significativa tra le medie dei due campioni, osservando un tempo medio di esecuzione inferiore per l'algoritmo implementato nella libreria *Cryptography*. La differenza potrebbe essere trascurabile in alcuni contesti d'uso in quanto molto piccola (meno di un millesimo).

\nuovapaginasinistravuota
