\nuovocapitolo{9. Conclusioni}

# 9. Conclusioni
Abbiamo visto come utilizzare la libreria PyCryptoDome per la creazione di sistemi crittografici.
Abbiamo anche visto quanto la libreria sia semplice ed efficace per lo svolgimento di una vasta gamma di operazioni.

### Risultati dei test di comparazione {.unlisted .unnumbered}
Dai test di comparazione effettuati, la libreria *PyCryptoDome* risulta avere dei tempi medi di esecuzione superiori alle librerie e ai moduli concorrenti. Questo è dovuto principalmente dal fatto che la libreria è implementata per la maggior parte in Python, rendendo le implementazioni delle primitive meno efficienti di quelle implementate a basso livello.

### Conclusione {.unlisted .unnumbered}
In conclusione, possiamo elencare i pregi e i difetti trovati durante l'analisi della libreria.

Pregi:

- Primitive: la libreria implementa un gran numero di primitive, rendendola utile per lo svolgimento diversificato di un gran numero di operazioni crittografiche (e non);
- Sintassi: la libreria offre una sintassi semplice, favorendone la sua implementazione e la successiva manutenzione del codice;
- QoL: la libreria viene manutenuta e aggiornata con regolarità, aggiungendo primitive e funzioni al passo con gli standard correnti;
- Retrocompatibilità: la libreria può essere utilizzata con standard deprecati (anche se non consigliato per motivi di sicurezza) ed è compatibile con i sistemi che utilizzando la libreria (deprecata) *PyCrypto*.

Difetti:

- Efficienza: la libreria ha dei tempi di esecuzione maggiori rispetto alla concorrenza.

### Sviluppi futuri della libreria {.unlisted .unnumbered}
Come precedentemente accennato nei pregi, la libreria viene aggiornata con regolarità, aggiungendo primitive e funzioni. Nella documentazione è possibile trovare una [pagina dedicata](https://pycryptodome.readthedocs.io/en/latest/src/future.html), dove vengono elencate le modifiche e le aggiunte pianificate per le future versioni della libreria.

### Ringraziamenti {.unlisted .unnumbered}
Si ringrazia Professor Massimo Bartoletti per il supporto e l'aiuto fornito durante la stesura dell'elaborato.

\nuovapaginasinistravuota
